# 概率集函数

给定实验，令$\mathcal{C}$代表所有可能输出结果的样本空间。就如之前所提到的，我们所关心的是事件的概率。那我们事件的集合是什么呢？如果$\mathcal{C}$是一个有限集，然后我们就可以列举出这个集合的所有子集。我们假设在所有的情况下，事件的集合都足以包括我们感兴趣的所有可能的事件，并且这些事件在补集和可数并集下封闭。利用德摩根定律，集合在可数并集下同样封闭。我们将此集合表示为$\mathcal{B}$。这样的集合称为子集的**$\sigma$-field**或$\sigma$-Algebra。

什么是$\sigma$-Algebra($\sigma$-代数)?

设一集合系$\mathcal{A}\in 2^{\Omega}$($\Omega$的全部子集)。$\mathcal{A}$称为一个$\sigma$-代数，当其满足以下三个条件：

1. $\Omega \in \mathcal{A}$
2. $\mathcal{A}$在可数并集下封闭
3. $\mathcal{A}$对补也是封闭的

现在我们有样本空间$\mathcal{C}$，事件集合$\mathcal{B}$，我们可以定义我们概率空间的第三个元素，叫做概率集函数(probability set function)。

定义1.3.1  令$\mathcal{C}$表示样本空间，$\mathcal{B}$表示事件集合，$P$是定义在$\mathcal{B}$上的实值函数。则$P$为概率集函数如果$P$满足下列三个条件：

1. $P(A)\ge 0, \forall A\in \mathcal{B}$

2. $P(\mathcal{C})=1$

3. 如果$\{A_n\}$是$\mathcal{B}$内的事件序列，并且$A_m\cap A_n = \varnothing, \forall m\neq n$，则
   $$
   P(\bigcup_{n=1}^{\infty}) = \sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)
   $$

如果事件集合的成员是成对不相交的，则其被称为互斥集合并且其并集通常被称为不相交并集。集合可以进一步被称为穷举的如果事件的交集是样本空间，即$\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=1$。相互排斥的、穷举的事件集合组成了$\mathcal{C}$的划分。

概率集函数告诉我们概率是如何分布在事件集合$\mathcal{B}$上的。从这个意义上，我们说的是概率分布。我们通常去掉集合这个词，称$P$为概率函数。

***

定理1.3.1  对于任何事件$A\in \mathcal{B}, P(A) = 1-P(A^C)$

证明：我们有$\mathcal{C} = A\cup A^C$和$A\cap A^C = \varnothing$。因此，我们有：
$$
P(\mathcal{C}) = 1 = P(A\cup A^C) = P(A) + P(A^C)
$$

***

定理1.3.2  空集的定理为$0$；也就是，$P(\varnothing)=0$。

证明：我们取定理1.3.1中的证明中的$A =\varnothing$则$A^C = \mathcal{C}$。对应的，我们有
$$
P(\varnothing) = 1 - P(\mathcal{C}) = 1 - 1 = 0
$$

***

定理1.3.3  如果$A$和$B$都是事件并且$A\subset B$，则$P(A)\le P(B)$。

证明：现在$B = A\cup (A^C\cap B)$并且$A\cap (A^C\cap B) = \varnothing$。因此，我们有：
$$
P(B) = P(A) + P(A^C \cap B)
$$
因为$P(A^C\cap B)\ge 0$。因此$P(B)\ge P(A)$。

***

定理1.3.4  对于每一个$A\in \mathcal{B}, 0\le P(A)\le 1$。

证明：因为$\varnothing \subset A\subset C$，我们有
$$
P(\varnothing)\le P(A) \le P(\mathcal{C}) \text{ or } 0\le P(A) \le 1
$$

***

定理1.3.5  如果$A$和$B$是$\mathcal{C}$中的事件，则
$$
P(A\cup B) = P(A) + P(B) - P(A\cap B)
$$
证明：我们有
$$
A\cup B = A\cup(A^C\cap B)\text{  and  }B = (A\cap B)\cup(A^C\cap B)
$$
所以，我们有
$$
P(A\cup B) = P(A) + P(A^C \cap B)
$$
和
$$
P(B) = P(A\cap B) + P(A^C\cap B)
$$
则：
$$
P(A\cup B) = P(A) + P(B) - P(A\cap B)
$$

***

定义 1.3.2  (Equilikely Case)。令$\mathcal{C} = \{x_1,x_2,\cdots,x_m\}$为有限的样本空间。令$p_i = 1/m, \forall i = 1,2,\cdots,m$并且对于任何$\mathcal{C}$的子集$A$定义
$$
P(A) = \sum_{x_i\in A}\frac{1}{m} = \frac{\#(A)}{m}
$$
其中$\#(A)$代表$A$中的元素。$P$为$\mathcal{C}$上的概率并且被称作**equilikely case**。

## 计数规则 Counting Rules

我们讨论三个初等代数课程中经常讨论的计数规则。

第一个规则称为$mn$-rule($m$ times $n-$rule)，也被称为乘法规则。令$A = \{x_1,x_2,\cdots,x_m\}$是一个含有$m$个元素的集合，令$B = \{y_1,y_2,\cdots,y_n\}$是一个含有$n$个元素的集合。则有$mn$个有序对，$(x_i,y_i),i=1,2,\cdots,m$和$j=1,2,\cdots,n$。现在我们令$A$是一个具有$n$个元素的集合。假设我们对元素在$A$中$k-$元组感兴趣。则通过拓展$mn$规则，有$n\cdot n\cdots n = n^k$个这样的不同的$k$元组。那如果我们考虑元素不重复的$k-$元组，那么我们有$n(n-1)\cdots(n-(k-1))$个$k-$元组。我们称这样的每个$k-$元组为**排列**(permutation)，使用符号$P_k^n$表示含有$n$个元素的集合的$k$排列的个数。排列的个数，$P_k^n$是我们的第二个计数规则。我们可以将其写为：
$$
P_k^n = n(n-1)\cdots(n-(k-1)) = \frac{n!}{(n-k)!}
$$
对于我们最后的计数规则，就像排列一样，我们从$n$个元素的集合$A$中提取。假设顺序不重要，因此我们不再计数排列的个数而是去计数从$A$中取$k$个元素的子集的数目。我们用符号$\left(\begin{array}{c} n\\k\end{array}\right)$表示这些子集的数目。我们之后对这$k$个元素进行排序，有$k!$中结果。因此我们有$\left(\begin{array}{c} n\\k\end{array}\right)k!$种可能。其中
$$
\left(\begin{array}{c} n\\k\end{array}\right) = \frac{n!}{k!(n-k)!}
$$
我们经常使用术语组合来代替子集。因此我们说从$n$个元素中提取$k$个元素有$\left(\begin{array}{c} n\\k\end{array}\right)$种可能。另一种$\left(\begin{array}{c} n\\k\end{array}\right)$的表示方法为$C_k^n$，其也被称为二项式系数。

## 概率的可加性质

之前我们说事件序列$\{C_n\}$是递增的序列，如果$C_n\subset C_{n+1}, \forall n$，在这种情况下我们写作$\lim_{n\rightarrow \infty}C_n = \cup_{n=1}^{\infty}C_n$。考虑$\lim_{n\rightarrow\infty}P(C_n)$。问题是，我们能合法地交换极限和$P$吗？答案是**是的**。由于这种交换，这个定理有时被称为概率连续性定理。

定理1.3.6  $\{C_n\}$为事件的递增序列。则
$$
\lim_{n\rightarrow\infty}P(C_n) = P(\lim_{n\rightarrow\infty}C_n) = P(\bigcup_{n=1}^\infty C_n)
$$
若$\{C_n\}$为事件的递减序列。则
$$
\lim_{n\rightarrow\infty}P(C_n) = P(\lim_{n\rightarrow\infty}C_n) = P(\bigcap_{n=1}^\infty C_n)
$$
证明：将称为环的集合定义为：$R_1 =C_1$，并且，对于$n>1$，$R_n = C_n\cap C_{n-1}^C$。它遵循$\cup_{n=1}^\infty C_n=\cup_{n=1}^\infty R_n$和$R_m\cap R_n = \varnothing, m\neq n$。同时，$P(R_n) = P(C_n) - P(C_{n-1})$。应用概率的第三公理可以得到：
$$
\begin{aligned}
P[\lim_{n\rightarrow \infty}C_n] &= P(\bigcup_{n=1}^{\infty}C_n) = P(\bigcup_{n=1}^\infty R_n) = \sum_{n=1}^\infty P(R_n) = \lim_{n\rightarrow \infty}\sum_{j=1}^n P(R_j)\\
&= \lim_{n\rightarrow \infty}\left\{P(C_1) + \sum_{j=2}^n[P(C_j)-P(C_{j-1})]\right\}\\
&= \lim_{n\rightarrow\infty}P(C_n)
\end{aligned}
$$
得证。

对于递减序列，我们定义集合$R_1 = C_1^C$，并且对于$n>1, R_n = C_n^C\cap C_{n-1}$。它遵循$\cap_{n=1}^\infty C_n = (\cup_{n=1}^\infty R_n)^C$和$R_m\cap R_n = \varnothing, m\neq n$。同时，$P(R_n) = P(C_{n}^C)-P(C_{n-1}^C)$
$$
\begin{aligned}
P[\lim_{n\rightarrow \infty}C_n] &= P(\bigcap_{n=1}^\infty C_n) = 1 - P(\bigcup_{n=1}^\infty R_n) = 1 - \sum_{n=1}^\infty P(R_n) = 1-\lim_{j=1}^nP(R_j)\\
&=1- \lim_{n\rightarrow \infty}\left\{P(C_1^C)+\sum_{j=2}^n[P(C_j^C) - P(C_{j-1}^C)]\right\}\\
&= \lim_{n\rightarrow\infty}P(C_n)
\end{aligned}
$$
得证。

***

定理 1.3.7 (布尔不等式(Boole's Inequality))  令$\{C_n\}$是一系列事件的任意顺序。则
$$
P(\bigcup_{n=1}^\infty C_n)\le \sum_{n=1}^\infty P(C_n)
$$
证明：令$D_n = \bigcup_{i=1}^n C_i$。则$\{D_n\}$是事件的递增序列，极限为$\bigcup_{n=1}^\infty C_n$。还有，对于所有$j$，$D_j = D_{j-1}\cup C_j$。因此，我们有
$$
P(D_j) \le P(D_{j-1}) + P(C_j)
$$
也就是
$$
P(D_j) - P(D_{j-1}) \le P(C_j)
$$
因此我们应用到上个定理证明的不等式，
$$
\begin{aligned}
P(\bigcup_{n=1}^\infty C_n) &= P(\bigcup_{n=1}^\infty D_n) = \lim_{n\rightarrow \infty}\left\{P(D_1)+\sum_{j=2}^n[P(D_j)-P(D_{j-1})]\right\}\\
&\le \lim_{n\rightarrow\infty}\sum_{j=1}^nP(C_j) = \sum_{n=1}^\infty P(C_n)
\end{aligned}
$$

***

Remark 1.3.2  (Inclusion Exclusion Formula)。很容易证明：
$$
P(C_1\cup C_2\cup C_3) = p_1 - p_2 +p_3
$$
其中
$$
\begin{aligned}
p_1 &= P(C_1) + P(C_2) + P(C_3)\\
p_2 &= P(C_1\cap C_2) + P(C_1\cap C_3) + P(C_2\cap C_3)\\
p_3 &= P(C_1\cap C_2\cap C_3)
\end{aligned}
$$
这可以被拓展为**inclusion exclusion formula**：
$$
P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k) = p_1 - p_2 + p_3 -\cdots + (-1)^{k+1}p_k
$$
$p_i$等于涉及$i$个集合的所有可能交集的概率之和。

当$k=3$时，满足$p_1\ge p_2\ge p_3$，但是更一般地有$p_1\ge p_2\ge \cdots\ge p_k$。因为
$$
p_1 = P(C_1) + P(C_2) + \cdots + P(C_k) \ge P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k)
$$
对于$k=2$，我们有
$$
1\ge p(C_1\cup C_2) = P(C_1) + P(C_2) - P(C_1\cap C_2)
$$
这就给出了**Bonferroni's inequality**
$$
P(C_1\cap C_2) \ge P(C_1) + P(C_2) - 1
$$
这个只有当$P(C_1)$和$P(C_2)$较大时才有用。包含排除公式(inclusion exclusion formula)提供了很多有用的不等式，如
$$
p_1\ge P(C_1\cup C_2\cup \cdots\cup C_k) \ge p_1-p_2
$$
和
$$
p_1-p_2+p_3 \ge P(C_1\cup _2\cup\cdots\cup C_k)\ge p_1-p_2+p_3-p_4
$$


