# 集合

如果一个对象属于一个集合，它就被称为集合中的元素。一般地，$c\in C$表示$c$是集合$C$中的元素。

## 集合论回顾

定义1.2.1  事件$A$的**补集**(complement)是$C$中所有不在事件$A$中元素的集合。我们将事件$A$的补集表示为$A^C$。也就是，$A^C = \{x\in \mathcal{C}:x\not\in A\}$。

空集是指没有元素的事件。用$\varnothing$表示，注意$\mathcal{C}^c = \varnothing$并且$\varnothing^c = \mathcal{C}$。

定义1.2.2  如果集合$A$的每一个元素都是集合$B$的元素，那么集合$A$被称为集合$B$的**子集**。这由$A\subset B$表示。如果$A\subset B$并且$B\subset A$，两个集合有相同的元素，则记为$A=B$。

定义1.2.3  $A$和$B$为事件。$A$和$B$的并集是所有在$A$中或$B$中或$A$和$B$中都有的元素的集合。$A$和$B$的并集表示为$A\cup B$。

定义1.2.4  $A$和$B$为事件。$A$和$B$的交集是既在$A$中又在$B$中的元素。$A$和$B$的交集表示为$A\cap B$。

定义1.2.5  $A$和$B$为事件。如果$A\cap B=\varnothing$，则称$A$和$B$不相交。如果$A,B$不相交，我们称$A\cup B$为**不相交的并集**(disjoint union)。



分配律
$$
A\cap B(\cup C) = (A\cap B)\cup (A\cap C)\\
A\cup (B\cap C) = (A\cup B)\cap (A\cup C)
$$
德摩根定律
$$
(A\cap B)^C = A^C\cup B^C\\
(A\cup B)^C = A^C\cap B^C
$$
我们可以将其推广到无限维
$$
A_1\cup A_2\cup\cdots = \{x:x\in A_n, \text{ for some }n=1,2,\cdots\} = \bigcup_{n=1}^{\infty}A_n\\
A_1\cap A_2\cap\cdots = \{x:x\in A_n, \text{ for all }n=1,2,\cdots\} = \bigcap_{n=1}^{\infty}A_n
$$
我们也会有单调的集合序列。他们有两种类型。我们说集合序列$\{A_n\}$是**递增的**(nondecreasing, nested upward)如果$A_n\subset A_{n+1},n = 1,2,3,\cdots$。对于这样的一个序列，我们定义
$$
\lim_{n\rightarrow\infty}A_n = \bigcup_{n=1}^\infty A_n
$$
单调集合的另一种类型为**递减的**(nonincreasing, nested downward)。集合序列$\{A_n\}$是递减的，如果$A_n\supset A_{n+1}, n=1,2,3,\cdots$。在这种情况下，我们定义
$$
\lim_{n\rightarrow \infty}A_n = \bigcap_{n=1}^\infty A_n
$$

## 集合函数

微积分和本书使用的许多函数都是将实数映射到实数的函数。我们还关心将集合映射为实数的函数。这样的函数自然称为**集合函数**(set function)。

通常我们的集合函数是根据和或积分定义的。考虑到这一点，我们引入以下符号。符号
$$
\int_Af(x)dx
$$
表示$f(x)$在一个规定的一维集合$A$上的普通(黎曼)积分，符号
$$
\iint_Ag(x,y)dxdy
$$
表示$g(x,y)$在给定的二维集合$A$上的黎曼积分。这个符号可以被拓展到$n$维。相似地，符号
$$
\sum_Af(x)
$$
表示在所有$x\in A$的总和，另外符号
$$
\sum_A\sum g(x,y)
$$
表示在$(x,y)\in A$的综合。我们也可以将其拓展到$n$维。

